GROENLAND
NAAR DE LAATSTE BRONNEN 1905
PEARYLAND
Er is iets buiten.
Iver, volg ze.
Ga snel kijken wat het is.
Geef me de lantaarn.
Het is de kapitein.
Meneer, heeft u iets gevonden?
Help Jørgensen. Z'n voeten zijn bevroren.
-Kom op.
Holm komt eraan.
-Snel, Unger. Haal het water.
Jørgensen, hoofd omhoog.
Unger, schiet op met 't water.
-Komt eraan.
Omhoog. Rustig.
-Geeft niet. We hebben je.
We hebben je.
-Rustig aan, Jørgensen.
Unger, het water.
Kom op.
-Het komt eraan.
Hou die vast. Rustig, Jørgensen.
Heb je whisky?
-Ja. Geef de man een borrel.
Hier.
Wacht.
Geef maar.
Ejnar, hou hem vast. Kom op.
Jørgensen, haal adem.
Kom op, blijf ademen.
Kom op.
Oké.
Hou hem vast.
-Eén, twee, drie.
GEBASEERD OP EEN WAARGEBEURD VERHAAL
KERSTAVOND 1909
NOORDOOST-GROENLAND
Oké.
Bedankt.
-Gaat het?
Goed. Het ruikt naar kerst.
Eén, twee, drie.
Wie heeft er honger?
-Iedereen.
Uitgehongerd.
Kijk eens.
Mooi.
-Eindelijk.
Je mag trots zijn, zonnestraal.
Tijd dat we iets voor je vonden.
-Bedankt.
Mooi.
-Heren, mag ik jullie aandacht?
Het feest is voorbij.
-Stil, Poulsen.
Ik wil dat jullie je glas heffen.
-Natuurlijk.
Op…
Op dierbaren thuis…
…op de mannen die hun leven gaven
bij het verkennen van ons koninkrijk.
Op Expeditie Denemarken.
En op jullie…
…om samen met mij hun missie te vervullen.
Schol.
-Schol.
Halverwege.
Onze zoektocht
ging niet echt zoals gepland.
Dat kan Jørgensen bevestigen.
Zoals verwacht was 't moeilijk
de verdwenen expeditie op te sporen.
Maar…
…we hebben dit gevonden.
Een dagboek van één van de mannen.
En een kaart…
…die de locatie laat zien…
…van de cairn…
…waar Mylius-Erichsen z'n laatste verslag
van 't onbekende land achterliet.
Wat is een cairn?
Een hoop stenen die
je van ver kunt zien.
Daarom ga ik nog een andere reis maken.
Wat?
Nog één?
Deze keer verder, over de ijskap…
…om de vondsten op te halen.
Gaan we dan niet naar huis?
Daarom zijn we hier.
Zonder kan het noorden verloren gaan…
…opgeëist door de Amerikanen.
Jørgensen is uitgeschakeld
en ik kan het niet alleen.
Dat geeft één van jullie geluksvogels
een unieke kans.
Ik heb een vrijwilliger nodig.
Heeft iemand zich al aangemeld?
Meen je dat nu?
-Jørgensens voeten waren kapot.
Ben jij niet de volgende, Laub?
-Zwijg, Poulsen. Sommigen hebben familie.
Waarom wil niemand met hem mee?
-Je hebt de kaart gezien.
Alsof je van Moskou naar Rome loopt
op zoek naar een hoop stenen.
En niet te vergeten met de kapitein.
Iver kent hem wel.
Hij kende hem voor hij aan boord kwam.
Ik heb over hem gelezen…
…maar dat heeft iedereen, toch?
Niet iedereen is fan, Iver Iversen.
Niet iedereen kan lezen. Unger?
Lees dit maar.
Kom op.
Kapitein.
Ik…
…vroeg me af…
Ik weet niet
hoeveel vrijwilligers er zijn…
Geen één.
Wat ik probeer te zeggen…
…ik ben technisch werkloos.
Zolang we hier stilliggen,
is de motor niet nodig.
Ik wil graag met u
mee, als u me toestaat.
Ik ben goed met een geweer
en ik leer de honden te besturen.
Ik wil graag mee, kapitein.
Dat zal ik onthouden. Bedankt, Iversen.
Bedankt, kapitein.
Poulsen, geef me die harnassen.
Wat is Iversen van plan?
-Kom op.
Hij heeft hulp nodig.
-Blijf daar.
Hé.
Blijf hier, oké?
Oké.
Hé.
Stop.
Blijf daar.
Praat met hem.
-Hé.
Ik help je wel.
Iversen, de honden werken voor jou.
Onthoud dat.
Op het ijs…
…kan elke hond vanaf het begin
Als die 45 kilo is opgegeten…
…wordt die hond overbodig.
We schieten de zwakste neer…
…en voeren 'm aan de anderen.
Dus, Iversen, word geen beste vrienden.
Iversen heeft zich vrijwillig aangemeld.
-Ja, meneer.
Wat vind je van hem?
Iversen?
-Ja.
Een goede knul.
Heel dapper.
Sterk karakter.
En met de honden?
Hij moet duidelijk harder werken
om beter te worden.
Maar denk je dat hij het kan?
Ik geloof het wel, ja.
Dat was alles.
Doe niet zo gek.
Dat is te zwaar.
Echt, het is onzinkbaar.
Ze hebben al een miljoen uitgegeven.
Ze heeft
combinatieturbines en zuigermotoren…
…die gegarandeerd 21 knopen aanhouden.
Iemand een vertaling?
Waar heb je 't over?
-Is de Alabama niet goed genoeg?
Ga zo door met de kapitein
en hij schiet een kogel door je hoofd.
Poulsen kraamt meestal onzin uit…
…maar ik ben 't eens,
ik durf hem niets te zeggen.
De kapitein is niet zo erg.
Volgens mij ben je gek geworden.
Wat weet je over sleeën,
overleven op het ijs bij min 40?
Ja, en ijsberen
en al die andere enge dingen.
Ik denk dat Iver
die honden nu wel onder controle heeft.
Je kunt je nog bedenken.
Dit is mijn derde reis
en ik haat die honden nog steeds.
Nog meer inteelt en we hebben groenten.
Kom nou. Ze zijn geweldig.
Als je je hond leert vertrouwen,
valt alles op z'n plek.
De mijne is Bjørn. Hij houdt
de anderen in toom. Hij doet 't werk.
Iver en z'n nieuwe lievelingshond, Bjørn.
Ik heb je teleurgesteld.
Je moet jezelf verzorgen.
Trouwens, Iversen heeft zich opgegeven.
Wat?
Hij is een monteur.
Hij zou er niet zijn als onze motor
niet was uitgevallen in Reykjavik.
Pas op Alabama voor me.
Ik moet dit zeggen.
Je bent niet meer zo jong.
Je riskeert je leven,
Iversens leven.
Wil je opgeven zonder te proberen?
We hebben geprobeerd.
We hebben ons best gedaan.
Nonsens.
En Naja dan?
Moet ze dan op je wachten?
Je hebt niets te bewijzen.
-Dit gaat niet om mij.
De instructies waren duidelijk.
De zee gaat open in juli.
Als we in augustus
niet terug zijn voor de vries, ga je.
Dan sta je er alleen voor.
-Da's een bevel.
Iversen is de beste, zo niet de enige
die de reis wil maken.
Ik respecteer je zorgen,
maar we vertrekken morgen.
Ja, kapitein.
PEARYLAND
RAMP SLAAT TOE
EXPEDITIE DENEMARKEN
LEIDER MYLIUS-ERICHSEN EN TWEE MANNEN DOOD
LICHAMEN VOOR ALTIJD VERLOREN
DAG 1
MAART 1910
Iver, ga dichter bij de kapitein staan.
Ja, zo.
Drie, twee, één.
Prima.
Bedankt hiervoor.
Succes.
-Bedankt.
Bedankt.
Ik zie je in augustus.
Wees voorzichtig.
U ook, kapitein.
Het beste.
Succes.
Bedankt, Jørgensen. Bedankt.
Succes, kapitein.
Kom op, jongens.
Succes, Iver.
Hij zal het nodig hebben.
Iversen.
Blijf achter me.
Kom op, Bjørn.
Kom op, jongens.
O, mijn god.
Gaan we dat proberen te beklimmen?
-Er is altijd een weg omhoog.
Gewoon de snelste route vinden.
Er is vast ook
een snelle weg naar beneden.
Daarom moet je je altijd concentreren.
We moeten ons klaarmaken.
Kom op.
Eén, twee, drie, trek.
Eén, twee, drie.
Trekken.
Genoeg.
Alsof we op de maan zijn geland.
Hoeveel kubieke meter ijs zou dit zijn?
Minstens twee miljoen, denk je?
Kijk gewoon uit waar je loopt.
Laten we loshaken.
Ik lees jouw artikel…
…over de Expeditie Denemarken.
Ongelofelijk, hè?
Nu zit ik hier met jou
je verhaal te lezen.
Heel interessant.
Ze hadden zoveel apparatuur.
Ze hadden zelfs een auto.
Stel je voor. Over het ijs rijden.
Het is belachelijk.
Welk type denk je dat het was, kapitein?
Is het Crossley?
Hoeveel pk had de motor?
Weet je dat nog?
Was het vier tot acht?
Kapitein.
Kapitein, dat is mijn hond, Bjørn.
Ik denk dat hij de tent in wil.
Is dat goed?
DAG 26
Geen wonder dat ze hier verdwaald zijn.
Juist.
helemaal alleen
op het ijs
niemand in de buurt
niemand te zien
alleen ik en Ejnar
op het ijs
Kapitein, ik wilde vragen…
…wat denk je dat er echt gebeurd is…
…met Expeditie Denemarken?
Met Mylius
-Erichsen?
Soms kun je beter niet te veel nadenken.
Maar je kende hem goed?
Hij was een goede vriend.
Prima ontdekkingsreiziger.
Hij wist nooit wanneer op te geven.
We hebben maar één lichaam gevonden.
De Groenlander Brønlund.
De twee anderen waren
verdwenen in het ijs.
Stel je voor, zo sterven.
Alleen op deze plek.
Alleen z'n laatste woorden in het dagboek
en de kaart bleven over.
Je denkt nooit dat je 't niet haalt.
Je gelooft altijd dat er een manier is.
Hallo, Bjørn.
Sorry dat we je buiten lieten.
De kapitein zei dat je er
niet in mocht als je lawaai maakte.
Oké?
Ja.
Dat heb ik net opgezet.
Ik zal je iets laten zien.
Inuit-magie.
In Alaska doen ze dit
als ze snel willen gaan.
Zie je wel?
Een dun laagje ijs.
Kom, jongens.
Iversen.
-Ja?
Zie je de cirruswolken in het noorden?
-Nee, kapitein. Ik zie alleen zonneschijn.
Iversen.
De honden ruiken land. Rem af.
Iversen, stop.
Stop.
Pas op.
Oké.
Je klimt naar beneden.
-Oké.
Verdorie.
Ik zie 'm. Het is Bjørn.
Pak het touw.
Oké.
Ik pak hem wel.
Alles goed?
Sta op. We trekken de slee omhoog.
Laat die hond gewoon.
Ik pak hem. Wacht.
Nee.
Volgens mijn berekeningen…
…ben ik twee weken aan hondenvoer kwijt…
…de helft van onze thee
en één blikje paraffine.
En Bjørn, kapitein.
-Het is maar een hond, Iversen.
Jou meenemen was altijd een risico…
…maar ik dacht dat je na de marine…
…de discipline had
om bevelen op te volgen.
Sorry, kapitein.
Morgen zijn we tenminste van de ijskap af.
Kom op.
Hier.
Kom op. Nu.
Kom op.
Zo.
DAG 48
Kapitein…
…mag ik 'n persoonlijke vraag stellen?
Zeg maar.
Waarom doe je dit?
Blijf je dit doen…
…hier, op plekken als dit?
Vrijwel alleen…
…je leven riskeren.
Heb je…
Heb je thuis niemand bijzonder
die op je wacht?
Bij wat wij doen…
…moet je licht reizen.
Je gedachten mogen niet zo ver weg zijn.
Waarom doe je dit dan?
Waarom doet iemand iets?
Waarom ben je monteur?
Daar was ik goed in, motoren repareren.
Precies.
Wat hebben ze je verteld
toen je bij ons kwam in Reykjavik?
Dat het te maken heeft met de Amerikanen…
…en hun aanspraak op land.
Maar om eerlijk te zijn…
…wilde ik gewoon met jou naar Groenland
en meegaan met een echte expeditie.
We hebben het over onbekend land.
De Amerikanen beweren…
…dat het bovenste deel van Groenland
wordt gescheiden door een kanaal.
Maar er is geen bewijs.
Het is belangrijk werk.
Ik snap het.
Misschien word je beroemd.
Ik, beroemd? Ik betwijfel of
de dames in de rij zullen staan.
Loop niet op de zaken vooruit.
Eerst moeten we dat ding vinden.
PEARYKANAAL
PEARYLAND
Hoe heet jij?
Wat is dat?
Van het schip.
Ja.
Je vergeet het, hè?
Zij ziet er lief uit.
Aardig en attent.
Da's Miss Genegenheid.
-Je gaf haar een naam?
Ja.
Miss Genegenheid.
-Wat is dat voor naam?
En deze?
-Die kleine, lachende?
Dat is Miss Zonnestraal.
Ze zou lachen om m'n grappen.
-Om die stomme naam.
Is er een die je opvalt, kapitein?
Deze vind ik wel mooi.
Heb je ook een naam?
Nog niet.
Ik noem haar Naja.
Ja. Dat is Naja.
Nou, dan.
Tenzij iemand hier
weet heeft van een belemmering…
…zijn jij en Naja vanaf nu samen.
Amen.
Kom op.
Heb je het?
-Ik heb het.
Zo.
MYLIUS' DAGBOEKEN?
Kom op.
Iets?
Niets.
Geen leven hier.
Zelfs geen vogel gezien.
Geen eten voor de honden.
Wat heb je hiermee gedaan?
-Wat?
Hiermee.
Ik heb niets gedaan.
-Je hebt iets gedaan.
Het werkt niet meer.
Ben je een complete idioot?
We gaan eraan zonder.
-Kapitein, ik…
Repareer het gewoon.
Zonder de Primus zijn
we zo goed als dood.
Begrijp je dat?
-Kunt u de ketel doorgeven, kapitein?
We moeten vanaf nu op halve rantsoenen.
Pak je slee weer in.
Kom op, Iversen.
DAG 84
We moeten
een kleine koerscorrectie aanbrengen.
Kapitein.
-Ja, Iversen?
Zeg op, man.
We hebben geen voorraden.
Is er een punt waarop we…
Waarop we wat?
Accepteren…
-De nederlaag accepteren, Iversen?
Wil je het opgeven?
Is het te zwaar?
Mis je thuis?
Nee, kapitein. Dat is…
-We hebben een kaart. We vinden het wel.
We vinden hem niet door te blijven praten.
-Ja, maar…
We zijn terug
bij de Alabama tegen augustus.
We gaan naar één slee.
Iversen.
Iversen, kijk.
Wat?
Dat is een cairn.
Je hebt gelijk.
Kapitein, ze waren hier.
Ze waren hier, kapitein.
Dit is een kamp.
Pemmikan.
En ossenstaartsoep, kijk.
-Wacht.
Acht augustus 1907.
Omdat we geen eten meer hebben…
…moeten we hier weg
en naar de kust gaan…
…met wild…
…genoeg om 930 kilometer
terug naar 't schip te sleeën.'
Ze hadden geen eten,
maar ze lieten dit achter.
'We hebben bewijs achtergelaten…
…dat Pearykanaal niet bestaat.
Navy Cliff is verbonden door land met
Heilprin-land dus ons werk is haast klaar.
We hopen 't schip voor eind september
te bereiken met of zonder honden.
Luitenant Mylius
-Erichsen…
…leider Expeditie Denemarken
naar Noordoost-Groenland.'
Robert Peary en de Amerikanen
hadden het mis. Dit is het.
Dit is het.
Daarom zijn we hier.
Het is prachtig, hè?
Schitterend.
Ik begrijp niet
waarom wat we vonden zo belangrijk is…
…maar je zien lachen, kapitein…
Groenland is één.
De VS hebben geen aanspraak.
Op een dag zal Denemarken je bedanken.
Het is tijd om het te vieren.
Zet die soep op.
We kunnen nu naar huis.
Van Rome naar Moskou lopen
op zoek naar een hoop stenen.
Wat zei je?
Dat zeiden de jongens op het schip.
Je kunt ze nu rechtzetten.
Naar huis, naar Alabama.
En dan naar huis.
DAG 132
Kunnen we de lever opeten?
De rest is vel over been.
Is dat niet giftig?
Omdat hij van uitputting stierf?
Neem geen risico.
Maar wat is dat…
…met een zilveren lepel
in een pot met iets giftigs?
Verandert van kleur.
-Precies.
Jammer dat we geen zilver hebben.
Je hebt zilver?
Ja.
Wat?
Wat is er?
Je zei dat je niemand thuis had.
Je reist licht.
Het was een cadeau.
Goed, we proberen.
Wat moet het zijn?
Ik weet het niet meer.
-Nee, ik ook niet.
Groen?
Als het giftig is?
Ja. Ik denk het.
Klinkt juist.
Dat is niet groen.
-Dat is meer bruin dan groen.
Zeker niet groen.
Verdomme.
Rothonden.
Kapitein.
Geef me je hand.
Je bent oké.
Ik heb hem.
Het is oké.
Niet te geloven
dat dit het enige was dat gescheurd is.
Juist.
Dat moet het doen.
Warm genoeg, kapitein?
Zo twee honden verliezen.
Dat was onze kans.
Wat?
-De beer.
Net als wij.
Honger naar vlees.
Ik mis ze.
Wie?
Vrouwen.
Ik ook.
Niet zo.
Gezelschap, vrouwelijk gezelschap.
Ze zijn anders, toch?
Hun stemmen, hun geur.
Ik mis hun gelach.
Ik weet nog dat ik
op m'n 16e bij de marine ging…
…en m'n opa vroeg of ik mee wilde
naar de haven van Kopenhagen.
Ik dacht om naar de schepen te kijken.
Ik pakte zelfs een lunch voor ons…
…maar hij had andere plannen.
Hij wilde dat ik klaar was
om uit te varen…
…en in zijn woorden, 'een man'.
Hij nam me mee naar de rosse buurt…
…om me aan vrouwen voor te stellen…
…zodat ik me niet schaamde op reis.
Ik deed gewoon mee.
Ik kwam bij een oudere vrouw terecht.
Ik moet toegeven…
…dat ze m'n kennis erg heeft uitgebreid.
Toen ik 16 was, nam m'n vader
me mee naar het ziekenhuis…
…de afdeling geslachtsziekten…
…om me de ernstige gevolgen
van zulk gedrag te laten zien.
Verdomd walgelijk.
Kapitein?
Wat doe je?
Kapitein, stop.
Wat doe je? Hou op.
Wat doe je?
We moeten licht reizen om het redden.
We laten alles achter
wat niet belangrijk is.
Het is nog 320 kilometer tot het schip.
DAG 164
We moeten hier oversteken.
Wat?
Kunnen we niet rond?
-We hebben geen tijd.
We moeten 'n cairn bouwen.
Je denkt niet dat we het halen.
Anders raken we alles kwijt.
Als het bewijs en onze dagboeken
hier in een cairn liggen…
…zijn ze te vinden.
Goed.
Iversen.
We kunnen dit.
Dit is wat Mylius
-Erichsen overkomen is.
Kom op.
Wat is er?
Niets.
Ik moet even gaan liggen.
Opstaan. Kom op.
Kom op. Opstaan.
Sta op.
Kijk.
Dat is de Alabama.
We zijn terug.
-We zijn terug.
De reizigers zijn terug.
Luid de bel.
Het staat op land.
-Wat?
De mast staat op het land.
Maar waar is m'n schip?
Geen idee.
Ze hebben een hut gebouwd
met delen van 't schip.
Hallo?
-Hallo?
Ze hebben ons achtergelaten.
Nee.
Je bent gewoon vertrokken?
We hadden geen keus.
De Alabama was verpletterd door het ijs.
We moesten gaan toen we de kans hadden.
We lieten genoeg eten
voor 'n jaar achter.
We bidden dat de mannen terugkomen.
-Ze willen meer dan gebeden.
Je vraagt de regering om
een reddingspoging te financieren. Juist?
Luitenant Laub, dit is niet
uw eerste bezoek aan de Noordpool.
Nee. Het was mijn vierde.
En luitenant Jørgensen?
Ook mijn vierde.
En wie is deze man, Iver Iversen?
Onze monteur.
Hij staat niet
op de originele bemanningslijst.
Nee. Hij ging aan boord
van de Alabama in Reykjavik.
En waarom wordt een monteur gekozen
om Mikkelsen te vergezellen…
…op de tweede slee?
Hij bood zich vrijwillig aan.
Vrijwillig.
Had hij ervaring als poolreiziger?
Nee.
Dit was z'n eerste keer
in 't noordpoolgebied.
Drie dode mannen de eerste keer
en nu nog twee bij de reddingspoging.
Er is geen bewijs dat ze…
Bewijs.
Niemand heeft bewijs.
Jullie wisten allebei
dat de kans op succes minimaal was.
Nog minder als je een onervaren groentje…
…zich vrijwillig
laat opgeven om te sterven.
Ik kan geen extra kosten rechtvaardigen
voor weer een vruchteloze missie.
Minister, niemand
wil overheidsgeld verspillen.
Meneer.
We zijn gered door een walvisvaarder.
Misschien als we een beloning uitdelen.
Bedankt, luitenant.
DAG 242
Het komt goed.
Echt?
Er komt wel een schip.
Niet te geloven dat ze ons hier lieten.
-Precies.
Hoe zijn ze vertrokken?
Ze werden opgepikt door een schip.
Dat zal ons ook overkomen.
En zo niet?
Het gebeurt.
Ze denken dat we dood zijn.
Dat denkt niemand.
Eind volgende zomer…
…komt er een schip.
Heb je de ansichtkaart?
Stel dat ze ons nu konden zien.
Waarschijnlijk beter niet.
Wat zou je doen als er ineens
een meisje op je afkwam…
…over het ijs?
Dat gaat niet gebeuren.
-Nee, maar stel?
Maar hoe?
Geen idee.
Een heteluchtballon.
Zoals Salomon Andrée.
Is die niet vermist?
-Ja. Ik heb hem ooit ontmoet.
Ik was 15.
Ik liep van Kopenhagen naar Göteborg
om hem te zien.
Hij zou met z'n ballon
naar de Noordpool vliegen.
Ik wilde met hem mee.
Op je 15e?
Hij vond 't vast leuk
je als 15-jarige te ontmoeten.
Hij legde me uit
dat ik te jong was…
…maar toen betaalde hij
de trein terug naar Kopenhagen.
In zekere zin heeft hij mijn leven gered.
Kijk wat ik heb gevonden.
Maar kapot.
-Dat is jammer.
Ik snap het.
Alsjeblieft.
Iver.
Ja?
We moeten terug.
Naar de cairn.
Voor de dagboeken en het bewijs.
Als een beer het vindt…
We hadden het niet mogen achterlaten.
-Nu?
We moeten terug zijn
voor de zee weer opengaat.
Echt?
Kapitein.
-Ja?
Moeten we een briefje achterlaten?
-Nee, Iver.
We zijn terug voor het ijs breekt.
Ja, maar het is 320 km heen
en 320 km terug.
Kunnen we in godsnaam gewoon gaan?
Stel dat het waar is.
Het is niet waar.
Stel dat het zo is.
Niet.
Elke droom zou waarheid bevatten.
Ik hoop voor jou
dat mijn dromen niet waar zijn.
Ik zou echt niet terug kunnen.
Stel je voor je komt aan in Kopenhagen.
'Je bent terug.
Goed gedaan. Waar is je werk?'
'Het spijt me.
Een beer heeft het opgegeten.'
De schande.
DAG 439
Nee.
Verdorie. O nee.
Wat heeft dit gedaan?
Ik weet het niet.
-Nee?
Geen idee.
Een beer.
Ja.
Ze zeggen dat elke droom waarheid bevat.
Elke droom bevat waarheid.
Zie je het?
Is het…
Nee, dat kan niet.
Is dat het, kapitein? Is dat…
Is dat de auto?
Van Expeditie Denemarken?
Het is een Crossley.
Dat is belachelijk.
DAG 471
Let op die steen.
-Ja.
Kapitein.
Wat?
-Kapitein, er is iemand.
Hallo?
'23 juli, 1911.
Op zoek naar…
…Ejnar Mikkelsen.
Geen teken.
Joseph Motzfeldt…
…Bergen.'
Het had erger gekund.
Zeg het maar.
Wat zeggen?
Ik zeg alleen dat het erger had gekund.
Wat had erger gekund?
Ik zeg alleen…
Als we…
-Doe niet bijdehand, Iver.
Ik weet wat je wilt zeggen.
Ja, we hadden een briefje
moeten achterlaten.
Minister, toen de matroos de hut vond,
was hij dichtgetimmerd.
Zo was het niet.
Er is iemand geweest.
Ja, de hut.
Vind je het erg
als we lopen en praten?
Helemaal niet.
Ik weet dat u het druk hebt.
-Druk?
Bedankt. De hele natie smeekt om geld.
Dan is er nog de Groenlandkwestie.
We moeten onze eigen mensen overtuigen dat
de kolonies nog financieel haalbaar zijn.
Da's natuurlijk niet zo.
Terwijl we de wereld
proberen te overtuigen…
…dat we 'n schijn van controle hebben.
Heb je pijn?
Ik overleef 't wel.
Goed.
Hoe dan ook, die Mikkelsen-reddingszaak.
We waarderen en begrijpen
het belang van zijn werk, natuurlijk.
De Amerikanen zijn wanhopig.
Ze staken hun vlaggetjes in het ijs…
…en die verdomde Peary
eist de Noordpool op.
Dat kan niet. Belachelijk.
De kapitein heeft vast het bewijs.
Maar dat weet je niet, toch?
Je weet ook niet waar we
een reddingsmissie naartoe moeten sturen.
Dit is moeilijk te verdragen.
-Ze overleven 't niet nog een jaar.
Als we geen schip krijgen
voor de vries volgende zomer…
…geven we niet alleen hen op,
maar geven we ook Groenland op.
We hebben al
een gulle beloning uitgeloofd.
Meer kan ik niet doen.
Het spijt me, luitenant.
De tijd is om.
Maar zou je?
-Eerlijk, ik weet 't niet.
Dat is niet je gewoonte.
-Wat?
Iets niet weten.
Kunnen we erover ophouden?
Het is een best…
…vreselijk onderwerp.
Is dit onze eerste kerst in de hut?
Tweede.
Tweede?
Ja, tweede in de hut.
Derde in Groenland.
Fijne kerst, Iver.
-Fijne kerst, kapitein.
Ik weet wel zeker…
…dat als je nog je handen hebt,
ik het het niet zou kunnen…
Of tenminste vingers.
Ik wil er niet over praten
of over nadenken…
…maar voor mij zijn 't handen
die mensen van dieren onderscheiden.
Met onze handen kunnen we
alles wat dieren niet kunnen.
Dus als ik geen
handen heb voor ik sterf?
Geen handen.
Ja, dan. Ja, ik
zou je met plezier opeten.
Mag ik zeggen…
Dus…
Op hoop.
DAG 793
Gaat het, kapitein?
Hier.
Hé.
Het is oké.
Naja?
Ik heb je zo gemist.
Ik ook.
Kapitein, het wordt koud. Kom binnen.
Gaat het?
Kapitein, heb je…
Ja.
Irritante kleine klootzak.
Was dit het waard?
Is dit wat je wilde?
Er is nog tijd, toch?
Voor een schip?
Ja.
Dat iemand komt.
Het ijs is nog niet
helemaal onoverschrijdbaar?
Ik ga toch kijken.
Het water is gekookt.
Ik maak me zorgen om hem.
Hij lijkt in orde.
We kunnen allemaal in orde lijken.
Maar vanbinnen…
…is hij niet hetzelfde.
Hij heeft het zwaar.
Hij geeft me de schuld…
…dat we het schip misten.
We moeten 'm in de gaten houden…
…dat het niet te veel wordt.
Gelooft u in spoken, kapitein?
-Spoken?
Dode mensen die nog hier zijn?
Doe niet zo gek.
Ik heb m'n opa eerder ontmoet.
Je opa?
Hier?
Nee. Op de heuvel.
Hoezo, je hebt hem ontmoet?
Voelde je hem?
Zijn aanwezigheid?
Nee. Ik weet het niet zeker.
Ik denk dat hij is overleden…
…toen wij hier waren.
Het betekent niet dat hij dood is.
Nee. Misschien niet.
Het spijt me. Het spijt me echt.
Ik wilde niet…
-Nee.
Als ik iets kan doen, weet je…
-Weet ik.
Je bent altijd hier.
En als je nooit meer thuiskomt?
Je had alles.
We zouden gaan trouwen.
-Ik had geen keus.
De enige manier.
-Iemand anders kon 't doen. Waarom jij?
Niemand anders had dit gekund.
Ik weet niet waarom ik 't moest zijn,
maar het was zo. Altijd ik.
En Iver dan?
Had hij een keuze?
Hij bood zich aan.
Hij kende de gevaren.
Je weet toch dat niemand je komt halen?
Ik weet 't.
-Toch?
Ik weet het.
Ik had je niet mogen verlaten.
Het spijt me.
Wat is er?
Nee, het is dit.
Het is walgelijk.
Doe niet zo mal. Laat zien.
-Nee.
Eruit.
Iver?
Iver.
Nee.
Het spijt me.
Snij het voor me open.
-Wat?
Snij het open.
Dat meen je niet.
-Toe.
Binnen.
Oké. Goed.
Oké.
-Ja.
Verroer je niet.
Doe het gewoon.
Oké.
Drie…
…twee…
…één.
Ja.
Morgen, kapitein.
Je hebt uren geslapen.
Ik droomde.
Ik was thuis.
Dat is fijn voor je.
Hoe gaat het met de nek?
Ik snap het.
Ik had een droom.
Ik voel me nog schuldig.
Ik weet dat jij haar koos…
…maar ze koos mij gisteravond…
…als je me begrijpt.
Zag je die sporen buiten?
Ik ga wel kijken.
Misschien een konijn of zo.
Ik wil het niet weten.
Het was maar een droom.
-Ik wil het niet weten.
Ik vermoord hem.
Je hebt haar genomen.
Kapitein.
Stop.
Ze was van mij.
-Het is oké.
Van mij.
-Het is in orde.
Het is niet echt.
Kalmeer.
Nee.
Kapitein, leg neer.
-Doe dit niet.
Het is niet echt.
Kalmeer.
-Niet doen. Het is niet echt.
Het is niet echt.
Niet doen.
-Doe dat pistool weg.
Stop.
-Niet echt.
Leg neer.
-Leg neer.
-Ejnar, stop.
Nee.
-Nee.
Gewoon…
Ben ik gek? Ik kan niet…
Het spijt me, Iver.
Het is nooit gebeurd. Oké?
Hoeveel eten hebben we nog?
Haast niets.
Munitie?
-We hadden twee patronen.
Zie je iets?
Nee.
Het is een beer.
Waar is het geweer?
In de opslaghut.
-Wat?
Maak lawaai.
Denk je dat ie weg is?
Geen idee.
DAG 865
Iver?
Iver.
De beer.
Ja?
-Ja.
Eén kans. Eén schot. Mis niet.
Goed.
Eén, twee, drie.
Oké. Hé.
Geef me je wapen.
Jullie zijn veilig.
Het is in orde.
Jullie gaan nu naar huis.
Wat is de belangrijkste taak
voor een ontdekkingsreiziger?
Als je naar onbekende landen reist om
nieuwe delen van de wereld te ontdekken…
…is het om de verslagen
van je ontdekkingen veilig te stellen…
…zodat die veilig en wel
worden teruggebracht…
…met of zonder jou.
Anders is het allemaal tevergeefs.
Het bloed, het zweet en de tranen
zouden allemaal voor niets zijn geweest.
In tegenstelling tot
de eervolle leden van de Deense pers…
…twijfelde de Deense regering
er geen seconde aan…
…dat kapitein Mikkelsen
veilig thuis zou komen.
We zorgden voor de veilige terugkeer
van een Deense held.
Er zijn zoveel mensen.
Weet je nog dat schip…
…de Titanic?
Het is geschonken.
Je wilde daar werken.
Geluk.
Ik heb altijd geluk gehad.
Nee.
Ik heb geluk.
Zonder jou had ik hier niet gestaan.
Bedankt, Iver.
Gebaseerd op de bevindingen
van kapitein Ejnar Mikkelsen…
…erkennen de Verenigde Staten hierbij…
…dat Pearyland geen eiland is…
…maar een deel van Groenland.
Iver.
Ja?
-Staat daar een vrouw?
Ja.
Kapitein.
Het doet me veel plezier…
Gefeliciteerd, heren.
Bedankt.
…om als eerste de mannen te verwelkomen…
…die het onmogelijke mogelijk maakten.
Dit is Iver.
Iver Iversen.
Aangenaam kennis te maken, Miss…
-Holm.
Naja Holm.
Aangenaam kennis te maken, Miss Holm.
Insgelijks.
Kapitein Ejnar Mikkelsen…
…en Iver Iversen.
Ga. Ze wachten op je.
Ze zijn terug, dat beloof ik.
Minister. Iver Iversen.
-Bedankt, meneer.
EJNAR MIKKELSEN EN NAJA HOLM
TROUWDEN EEN JAAR LATER
HIJ WIJDDE Z'N LEVEN AAN GROENLAND
IVER IVERSEN ZETTE NOOIT MEER
EEN VOET IN HET NOORDPOOLGEBIED
EJNAR EN IVER BLEVEN
VRIENDEN VOOR HET LEVEN
GEBASEERD OP HET BOEK
DOOR EJNAR MIKKELSEN